# 打开和关闭文件

当系统处于文本模式(整个屏幕都用于文本，没有图像)和系统处于 GUI 模式(屏幕包含窗口、图像和菜单)时，都可以使用 vi。当它处于 GUI 模式(通常是 KDE 或 Gnome)时，vi 在终端窗口中运行。终端窗口是一个纯文本窗口，通常可以通过单击计算机屏幕的图标(小图像)打开。


(在 Red Hat Linux 中，可以通过点击屏幕左下角的 Red Hat 图标打开终端窗口，打开 System Tools 菜单，然后从菜单中选择 terminal。如果终端窗口的图标还没有在屏幕底部的启动面板中，那么可以方便地将终端窗口的图标添加到启动面板中。

至少有两种方法可以使用 vi 同时创建和打开新文件。一种是在命令行输入 vi，如下所示：

```text
vi
```

这会创建一个空文件，在将其内容保存到磁盘之前不会有名称（即，将您输入的文本传输到硬盘，软盘等以进行长期存储）。

您会注意到在键入此命令后会打开（大部分）空白窗口。不要担心尝试在屏幕上输入任何文本（尽管你可能会想要）。本主题将在下一章中介绍。

(您最初可能会看到与上面描述的几乎空无一物的屏幕不同的东西。原因很可能是您的计算机正在使用 vi 的克隆而不是真正的东西。这没问题，因为 vi 的核心命令也在克隆中使用。如果您的系统中安装了最流行的克隆版本 Vim，那么最初的屏幕中间会有一些文本，这些文本以“Vim - Vi改良”之类的开头。

打开新文件的第二种方法是键入 vi，后跟要创建的文件的名称，例如：

```text
vi apple
```

这将在当前目录（当前在全文屏幕或终端窗口中打开的目录或文件夹）中创建一个名为 “apple” 的新文件。


如果需要，您可以创建相同的文件，并在文件名末尾添加“.txt”等扩展名。 在Linux中，这仅仅是方便（或习惯）的问题，并且它通常对文件没有实际区别，因为在任何一种情况下它都是纯文本文件。 例如：

```text
vi apple.txt
```

也可以在当前目录以外的目录中创建新文件。例如，要在目录 /home/jane/ 中创建并打开名为“apple”的文件，请键入：

```text
vi /home/jane/apple
```

（正如您在研究 Linux 或 Unix 时可能已经知道的那样，无论您的当前目录在系统中的哪个位置都可以执行上述示例，因为该命令的路径以根目录开头，即 /home。此示例假定 您具有在 /jane 目录中创建文件的适当权限。）

打开现有文件的技术是相同的。只需键入 vi 后跟文件名。例如，要在目录 /usr/local/ 中打开名为 “pear” 的现有文件，请键入：

```text
vi /usr/local/pear
```

当您打开现有文件或新文件时，您会注意到几乎整个屏幕都专门用于文件文本或可用于输入文本。唯一的例外是底线，它提供有关文件的信息。此信息最初包括行数和文件中的字符数。输入命令时，将使用底线来显示此类命令的条目。

您还会注意到屏幕左上角有一个闪烁的黑色矩形。这是光标，它的作用是告诉你文件当前准备采取什么字符或位置。

向下拉伸屏幕的左边缘是一列波浪（〜）。这些仅仅是行标记，不是文本的一部分。当您的打字向下延伸到屏幕时，它们将消失。

要关闭没有进行任何更改的文件，请单击 ESC (位于键盘左上角的 ESC 键)，然后键入 :q (冒号后面跟着小写字母 “q”)，最后按回车。(此处使用术语 “hit” 而不是 “press” 来强调不必按住 ESC 键，只需按一下即可。)

要关闭已进行更改的文件（例如已添加或删除的文本）而不保存更改，请按 ESC 键，键入 :q! 然后按 ENTER 键。 这有时被称为“强制退出”。

vi 使用缓冲区( RAM 芯片中的一块内存)。打开现有文件时，vi 将该文件从硬盘(或软盘、光盘等)复制到缓冲区。您对文件所做的所有更改最初仅对缓冲区中的副本进行更改，并且仅在“保存”更改时对文件本身进行更改。“保存”文件意味着写(例如，将缓冲区的内容传输到硬盘(或软盘)。

同样，当您打开一个新文件。您输入的所有文本（以及您对其进行的后续编辑）仅存在于缓冲区中，直到您将文件保存到磁盘。

要保存对文件所做的更改，请按ESC，输入:qw，然后按回车键。“w”代表“写”。保存文件并同时退出的另一种方法(也许更简单)是点击 ESC，然后输入 ZZ (连续两个大写的 Z)。

在创建一个新的文本文件并关闭它之后，您可能想要确认没有出错，并且文件确实存在。最简单的方法可能是使用标准的 Unix ls 命令，它显示当前目录中所有文件的列表。


下一章: [输入文本](enter.html)
